# OOdl
OOdl(울돌목)은 한글로 프로그래밍할 수 있는 컴퓨터 언어입니다.

컴파일러는 미완성이며, C++로 제작되고 있습니다.

영어와 기호를 이용한 다른 대부분의 프로그래밍 언어들은 초심자가 배우기 어렵습니다.
반면 울돌목은 한글로 프로그래밍이 가능한 언어이기 때문에 부담 없이 배울 수 있습니다.

울돌목은 한국어의 주어-목적어-서술어 어순을 고려하여 비슷하도록 만들었습니다.

## 기본 프로그램
문법을 소개하기에 앞서 접근을 더 쉽게 할 수 있도록 예시 프로그램을 보여드리겠습니다.
다음은 "안녕!"을 출력하는 울돌목 프로그램입니다.
```
"안녕!" 출력하기
```
위 프로그램은 '약속' 또는 '함수'라는 개념을 이용합니다.
위 코드의 '출력하기'가 바로 약속이 되겠습니다.
더 자세한 내용은 다음에 문법을 배우면서 자세히 살펴보겠습니다.

## 기본 문법
울돌목은 한글로 프로그래밍할 수 있으나, 한국어로 프로그래밍할 수는 없습니다.
따라서 한국어 대신 울돌목 컴파일러가 처리할 수 있는 대로 프로그래밍해야 합니다.
앞으로는 그러한 프로그램을 작성하는 규격과 방법에 대해서 알아보겠습니다.

### 프로그램의 구조
시작하기에 앞서 울돌목에서 사용하는 몇 가지 용어를 살펴보겠습니다.

**표현식**은 울돌목에서 어떠한 값을 나타내는 것을 말합니다.
예를 들면, 다음과 같은 것들이 있겠습니다.
 - `3.14`
 - `"문자열"`
 - `5 제곱근`
 - `"안녕!" 출력하기`

**코드**는 표현식의 일종으로, 그 값이 이용되지 않는 것을 말합니다.
위에서 예를 든 표현식 모두 하나의 코드가 될 수 있습니다.
또한 나중에 살펴볼 '조건문'이나 '약속 정의' 등도 코드의 일종입니다.

**프로그램**은 코드의 모임입니다.
프로그램은 대체로 하나의 파일을 구성합니다.

**주석**은 프로그램의 실행에서 무시되는 코드 조각을 말합니다.
울돌목에서는 다음의 두 가지 방법을 통해 주석을 만들 수 있습니다.
```
# 방법 1
# 샵 기호 뒤에 주석을 입력합니다.

### 방법 2
샵 기호를 세 번 입력하면
여러 줄 주석이 가능합니다.
주석을 끝내려면 똑같이
샵을 세 번 입력합니다. ###
```
주석은 프로그램의 어떤 부분의 동작을 설명하는 등의 목적으로 사용됩니다.
즉, 컴퓨터가 아닌 사람이 이해하려고 있는 부분입니다.

### 열쇠단어와 식별자
울돌목에는 몇 개의 정해진 '열쇠단어'가 있습니다.
각 열쇠단어는, 프로그램 내에서 어떠한 의미를 담고 있습니다.

예시를 보겠습니다.
 - `이라면`
 - `약속`
 - `동안`
 - `각각`

위에 나온 단어를 비롯한 여러 단어들을 울돌목에서는 '열쇠단어'라고 합니다.

다음으로 식별자를 살펴보겠습니다.
식별자는 울돌목에서 변수의 이름으로 쓰일 수 있는 것을 말합니다.

울돌목에는 변수의 이름을 만들 때의 제약이 있습니다.
제약은 다음과 같습니다.

1. 식별자 중에는 (`_` 제외) 특수문자를 입력할 수 없습니다.
   곧, `!`, `@`, `#`, `$`, `%`, `^`, `&`, `*`, `(`, `)`,
   `~`, `-`, `+`, `=`, `{`, `}`, `[`, `]`, `:`, `;`, `` ` ``,
   `'`, `"`, `<`, `>`, `,`, `.`, `?`, `/`을 입력할 수 없습니다.
2. 식별자는 숫자로 시작할 수 없습니다.
   곧, `1변수`, `4조`와 같은 변수의 이름은 쓸 수 없습니다.
3. 모든 종류의 띄어쓰기를 할 수 없습니다.
   곧, `엄청난 변수`, `역시 나야`와 같은 변수의 이름은 쓸 수 없습니다.
4. 열쇠단어를 쓸 수 없습니다.
   곧, `이라면`, `동안`과 같은 변수의 이름은 쓸 수 없습니다.
5. 식별자는 비어 있을 수 없습니다.
   식별자에는 한 글자라도 들어가야 합니다.

### 변수
울돌목에서는 어떤 값을 저장하기 위해 '변수'라는 개념을 이용합니다.
변수는 쉽게 말해서 어떤 값을 담는 상자라고 생각할 수 있습니다.
변수에는 알맞는 자료형이 있습니다.
변수의 이름은 식별자로써 정할 수 있습니다.

#### 변수 만들기
변수는 다음과 같은 방법으로 만들 수 있습니다.
```
# 방법 1 : 변수의 자료형을 보임
# 변수의 자료형과 이름을 순서대로 띄어쓰기 구분하여 입력합니다.
정수 변수1

# 방법 2 : 변수의 자료형을 보이면서 값을 집어넣음
# 방법 1과 비슷하지만 뒤에 ': 273'을 붙여 값을 집어넣었습니다.
정수 변수2 : 273

# 방법 3 : 변수의 자료형 자동 결정
# 방법 2와 비슷하지만 앞쪽의 자료형 부분을 없앴습니다.
변수3 : 253
```
> 조금 어색해 보이는 방법 3에 대해 설명드리겠습니다.
> 
> 일반적인 다른 프로그래밍 언어들과 달리, 울돌목은 변수의 자료형을 자동으로 결정할 수 있는 기능을 제공합니다.
> 또한, 이는 변수 생성 때 정해지는 것이 아닌, 컴파일러가 변수의 전체 쓰임을 모두 확인한 뒤에 고려하여
> 자동으로 변수의 자료형을 결정해 줍니다.
>
> 예를 들어 보겠습니다.
> 다음 코드는 변수4의 자료형을 멋대로 중간에 변경합니다.
> ```
> 변수4 : 123
> 변수4 : "문자열"
> 변수4 : 참
> ```
> 이 경우, 변수4는 위 코드에 보여진 3가지 자료형 (`정수`, `문자열`, `논리값`)을 모두 가지게 됩니다.
> 다만, 위와 같이 변수의 자료형을 유연하게 바꿀 경우, 프로그램의 성능이 떨어질 수 있으므로 하지 않는 것이 좋습니다.

##### 이미 만든 변수 또 만들기?
이미 만든 변수를 또 만드는 것은 가능합니다.
하지만, 원래 변수의 '범위'보다 더 좁은 범위에서 가능합니다.
재정의된 변수는 그 좁은 '범위'에서만 효력을 가지며 원래 변수를 덮어쓰다가,
재정의된 위치의 범위가 깨지면 없어지고 다시 원래 변수의 효력이 나타납니다.

또한, 방법 3을 이용해서는 이미 만든 변수를 또 만들 수는 없습니다.

이러한 기능은 자칫 혼란을 초래할 수 있으므로, 자주 쓰지 않는 것이 좋습니다.

#### 변수에 값 집어넣기
이미 변수가 만들어져 있는 경우, 다음과 같이 ':' 기호를 이용하여 변수에 새 값을 집어넣을 수 있습니다.
```
# 변수를 만든다.
정수 변수1

# 변수에 새로운 값을 집어넣는다.
변수1 : 234
```

#### 변수 값 읽어오기
이미 변수가 만들어져 있는 경우, 다음과 같이 변수의 이름을 입력하여 변수의 값을 읽어올 수 있습니다.
```
# 변수를 만든다.
인사말 : "안녕하세요!"

# 변수의 값을 출력한다.
인사말 출력하기
```
위 프로그램을 실행하면 출력창에 `안녕하세요!`가 출력될 것입니다.

### 조건문
울돌목에서는 프로그램의 실행을 분기하기 위해 '조건문'이라는 개념을 이용합니다.
조건문은 쉽게 말해 '상태가 어떠하면 이러하게 행동하여라'와 같은 문구라고 할 수 있습니다.

조건문은 '이라면'이라는 열쇠단어를 사용합니다.

예를 들어 보겠습니다.
```
1 != 2 이라면 {
    "1은 2와 다르다." 출력하기
}
```
위 프로그램을 실행하면 출력창에 `1은 2와 다르다`가 출력됩니다.

예시 프로그램을 더 자세히 살펴보겠습니다.

우선 첫 번째 줄부터 조건문이 등장합니다.
'이라면'의 왼쪽에는 논리값(`1 != 2`)이, 오른쪽에는 실행할 코드가 옵니다.

왼쪽의 `1 != 2`의 경우, 두 수 `1`과 `2`를 비교하는데, `!=`는 두 수가 '다른지'를 비교합니다.

이때 1과 2는 다르므로, 안쪽의 코드가 실행되고, 콘솔창에 출력이 됩니다.

> 위의 예시 코드에서는 중괄호 `{}`를 이용했습니다.
>
> 울돌목에서, 중괄호 `{}`로 감싼 코드의 묶음은 하나의 코드로 실행됩니다.
> 이를 '블록'이라고 부르며, 이는 블록 코딩에서의 개념과는 다른 것입니다.
>
> 이때 조건문에서는 굳이 블록이 올 필요가 없으므로, 위 코드는 다음과 같이 쓸 수도 있습니다.
> ```
> 1 != 2 이라면
>     "1은 2와 다르다." 출력하기
> ```
>
> 하지만, 이는 자칫 다음과 같은 실수를 불러올 수 있으므로 주의해야 합니다.
> ```
> 거짓 이라면  # 거짓이므로 아래 코드가 실행되지 않겠지?
>     "첫 번째" 출력하기
>     "두 번째" 출력하기
> "세 번째" 출력하기
> ```
> 작성자는 아마도 다음의 출력을 기대하였을 것입니다.
> ```
> 세 번째
> ```
> 하지만, 실제 출력은 다음과 같습니다.
> ```
> 두 번째
> 세 번째
> ```
> 그 이유는 조건문은 바로 다음 하나의 코드만 실행하기 때문입니다.
> 위 코드에서 `"두 번째" 출력하기` 코드는 조건문과 아무 상관이 없습니다.

#### 아니면 분기문
실전에서는 위와 같은 조건문도 물론 많이 이용되나, 다음의 문구와 같은 상황이 더 많이 일어납니다.

> 상태가 어떠하면 이러하게, 그러하지 아니하다면 저러하게 행동하여라

이러한 상황에서는 '아니면 분기문'이라는 새로운 개념을 도입해야 합니다.
이는 '아니면'이라는 열쇠단어를 사용합니다.

예를 들어 보겠습니다.
```
# 현재 온도를 입력받는다.
실수 온도 : "현재 온도를 알려주세요: " 물어보기

온도 >= 20 이라면
    # 온도가 20 이상이면 아래 코드를 실행한다.
    "따뜻하네요." 출력하기
아니면
    # 그렇지 않다면 아래 코드를 실행한다.
    "쌀쌀하네요." 출력하기
```

위의 프로그램을 실행하면 온도를 입력받습니다.
적절한 온도를 입력하고 엔터를 누르면 프로그램은 그에 알맞은 대답을 합니다.

다음은 위 프로그램의 예시 출력입니다.
```
현재 온도를 알려주세요: 23
따뜻하네요.
```
```
현재 온도를 알려주세요: -3
쌀쌀하네요.
```

#### 아니고 ... 이라면 분기문
이 분기문은 '아니고' 열쇠단어를 이용합니다.
참고로, '아니고' 대신 '아니면'을 써도 프로그램은 문제없이 동작합니다.

'아니고'문의 뒤에는 반드시 '이라면'문이 따라와야 합니다.

예를 들어 보겠습니다.
```
# 필요한 도구를 불러온다.
날짜시각 불러오기

# 현재 월을 가져온다.
기준시 : 시각.현재시각 값
월 : 기준시.월

# 조건문을 이용하여 계절을 알아낸다.
3 <= 월 이고 월 <= 5 이라면
    "봄입니다." 출력하기
아니고 월 <= 8 이라면
    "여름입니다." 출력하기
아니고 월 <= 11 이라면
    "가을입니다." 출력하기
아니면
    "겨울입니다." 출력하기
```

위의 프로그램은 `날짜시각` 도구를 이용해 현재의 월을 알아냅니다.
그리고 그 값을 이용해 현재 계절을 알아냅니다.

다음은 예시 출력입니다.
```
가을입니다.
```
